TAPE FIVE
AUGUST TWENTIETH, NINETEEN NINETY SIX
INTERVIEW
WITH ICEK MEKLER
zent ir legal aroysgekumen fun Rusland
keyn Poyln. vu zent ir ongekumen?
ikh bin gekumen keyn Lemberg.
in Lemberg
hot men mir gegebn
a UNK, heyst dos az keyner to mikh nisht TOUCHn.
dem pas hot men mir tsugenumen
oyf KOPERNIKA akhtsn. dortn hob ikh badorfn hobn mayn TRADE
far m'hot bakukt bay mir. kh'hob a rusishn pas
un ikh hob a, a rusish bikhl
vos mayn arbet iz, vos ikh hob opgearbet
un dos hot men mikh badorfn
vayl m'hot oyfgeFIXED tsurik
di shtet
tsu BUILDING ⟨LINE⟩ hot men mikh badorfn.
vi azoy hot oysgezen di situatsye fun yidn in Poyln ven ir zent tsurikgekumen?
ven ikh bin tsurikgekumen
iz zeyer geven vintsik yidn in Lemberg.
f- ahinforndik iz geven a sakh. zey hobn oysgeharget a sakh yidn in Lemberg.
un
ven ikh
ir hot zikh dervust vos hot pasirt mit, mit di yidn
in Poyln ven ir zent tsurikgekumen?
in nayntsn dray un, dray un
dray un fertsik hob ikh gevust
az me brent un me shikt, ven in di lagern zayendik, vos der daytsh
ven zent ir ongekumen tsurik keyn Poyln? velekhs yor iz dos ge-
fir un fertsikstn yor
bin ikh arayngekumen
in september.
ven Poyln in Khelem hot men ongeshtelt a poylishn GOVERNMENT, OSOBKA-MORAWSKI un BIERUT
dos iz geven eyder di krig hot zikh geendikt.
zenen dokh geblibn shteyn bay di Vaysl
un ir ze-
es zenen nisht gegangen vayter di rusn, far di poyln hobn gezogt tsu di rusn
un ir zent tsurikgekumen keyn Lemberg eyder di krig hot zikh geendikt.
avade.
zenen zey geblibn shteyn in, in Lublin, bay di, bay di Vaysl
in Lublin iz nisht geven keyn Vaysl, zenen geshtanen bay SANDOMIERZ dortn, bay andere erter, un dortn
hobn zey nisht gevolt vayter geyn, di rusn.
zey hobn shoyn ongehoybn tsu yogn
di DEUTSCHEN
un zenen geblibn shteyn in Varshe. in Prage iz gevezn di rusn.
bin ikh arayngekumen fun Lemberg UNK zen vi ⟨dos⟩ zet oys
hot men genumen mayn, vos m'hot mikh
kh'hob gehat azane gute dokumentn, PAPERS
un m'hot dos tserisn. bin ikh geven oyf a bazar. kh'hob gezukht epes tsu esn
iz tsugekumen di khevre.
zey hobn gemakht an oblave
vos ikh tu do.
zog ikh "kh'hob do gekoyft."
"vos" zogt er "geystu nisht FIGHTn?
me darf zikh do arumshlepn oyf bazarn?"
bin geven oyfn bazar in, in, in, in Lemberg.
vos zhe hobn zey getun mit aykh?
hobn tserisn mayne PAPERS
un zey hobn mikh arayngeshtelt
vos zey hobn farnumen mentshn. zey hobn oykh genumen mentshn vos zey hobn gearbet dortn. in Lemberg iz do LEGIONOW, a groys teater, un dortn gearbet
arbetors, hot men zey oykhet aropgenumen.
un m'hot mikh avekgefirt
in a
in aza punkt
vu zey nemen tsunezamen di a- ale rekrutirers
un zey TRAINen oys, un zey shikn zey keyn, oyfn front.
di rusn.
un ikh bin a- ongekukt, zog ikh, zen ikh hob azoy fil mitgemakht
un vos hob ikh oyfgetun?
yetst bin ikh in drerd.
m'hot mikh UNK
un ⟨s'vet mir⟩ UNK nisht zayn keyn lebediker aroys fun zey.
zenen zey gegangen mit tsvey tog shpeter.
m'hot undz gefirt in bod arayn.
in Lemberg iz do
ikh hob gekent Lemberg gut
RZEZNICKI gas
vu zent ir g-
geven di gantse tsayt biz es hot zikh geendikt di krig? in Lemberg?
NO.
bin geven in Rodem. tsurik in Rodem ⟨bin ikh⟩ gekumen.
ven zent ir geforn tsurik keyn Ro-
NO, di krig hot zikh geendikt, in Lemberg bin ikh geven.
Lemberg.
ir gedenkt ven di krig hot zikh geendikt in, in Lemberg?
ye
in Lemberg, i- i- in
azoy vi zey hobn ongehoybn tsuriktsuhakn zey bay di Vaysl
zey hobn ibergerisn, UNK di rusn zenen geblibn shteyn
di polyakn hobn gezogt
az zey veln zikh aleyn bafrayen
⟨m'zol⟩ zey nisht tshepen, iz gegangen di DEUTSCHEN. zey hobn oysgeharget in Varshe efsher hundert toyznt polyakn
un di rusn hobn ongehoybn
tsuriktsugebn z- ⟨dos⟩ meyn tsu nemen, vayl zey hobn nisht gevolt geyn vayter m- zenen geshtanen a yor, mordevets enk aleyn, di r- di, di, di rusn.
zenen geshtanen in Prage, zenen geshtanen in Lublin
ober vu zent ir geven ven di krig hot zikh geendikt?
di krig hot zikh UNK bin ikh geven in Lublin, dem tsvontsikstn JANUARY.
vi zent ir gekumen fun Lemberik keyn Lublin?
kh'hob zikh, kh'hob zikh registrirt
als a poylishe birger. s'iz gezesn UNK a ukrainishn
komisye, ukrainishe.
zey hobn gezogt zenen ukraynishe, un s'iz gevisn- iz gezitsn a rusishe komisye.
di ale vos zey hobn balangt
polyakn
fun Ukrayne
mit beheymes
mit ale hob un guts
hobn zikh REGISTrirt, zenen arayngegangen keyn Poyln.
fun Poyln, di ukrayner vos zenen geven.
zenen, hot men arayngeshikt do.
legal.
zenen arayngekumen keyn Ukrayne.
un
Pshemishl iz gevezn demolts di rusishe poylishe grenets, hot men avekgeshtelt in Pshemishl.
iz vos?
in nayntsn
hob ikh gezen, m'hot ikh farnumen, un m'hot mir tserisn alding, un m'hot mikh geshikt
iz, iz bin ikh gegangen ale mol in bod arayn
s'iz nisht geven keyn vanes vu zikh tsu vashn
hob ikh gevust, RZEZNICKA gas hob ikh di bod.
hot men undz ahingefirt RZEZNICKA gas zikh optsuvashn
di, di, di rusishe
hiters.
bin arayngekumen in di bod arayn
hob ikh shoyn gekent vu di aroysgang iz
hob ikh zikh s- shtendik geshtupt der ershter
bin gegangen in di bod. ikh bin aroys fun di BACK
un ikh bin aroyfgelofn oyf
oyf
tsu mayn vu ikh iberge- vu ikh hob ibergelozt mayne dokumentn, KOPERNIKA akhtsn.
zog ikh d- "TOVARISHCH PIVOVAROV, khaver PIVOVAROV
m'hot mir tsugenumen, m'hot mir tserisn di
di d- ale PAPERS mayne, ⟨volt⟩ dokh gevolt zolst mir gebn tsurik dem pas mayne."
mir gegebn dem pas
un ikh bin aroyf demolst, un ikh hob zikh REGISTERED tsu forn
keyn Lublin.
hobn zey mir gegebn, zogn zey du darfst vartn. zey hobn nisht gevust az ikh bin eyn un eyntsik aleyn.
zog ikh "ikh bin aleyn."
un azoy nokh zent ir gekumen keyn, tsurik keyn, keyn, keyn Lublin?
horkh oys. bin ikh tsurikgekumen keyn Lublin. in Lublin bin ikh keyn mol nisht geven. bin ayngekumen keyn Lublin, bin ikh gegangen in Perets's hoyz
CZWARTEK fir
iz gevezn a gantse akhsanye, shoyn dortn geven efsher an akht hundert mentshn
bloyz undzere khevre, yidn
KILINSKIEGO dray
iz geven oykh aza hoyz
oyfgeshtelt mit betn un mit alding, vos zenen dokh geven dortn oykhet yidn.
bin gegangen dortn oyf di
LUBARTOWSKI gas, di MAIN gas
shoyn yidishe restoranen, a yidisher beker
hot geheysn ⟨SZTOLKA⟩. ikh fleg arayn UNK
un dos iz ales far di ende fun der milkhome?
far di ende. m'iz dokh geshtanen bay di Vaysl, bay di Vaysl.
di rusn hobn nisht gevolt arayngeyn. lomir zey oyshargenen dortn. ets vilts enk aleyn bafrayen, bafrayts enk.
un
fertsntn JANUARY nayntsn
finef un fertsik
hobn di rusn ongehoybn tsu klapn
UNK hob ikh gezen, m'hot oyfgehongen in MAJDANEK
finef
DEUTSCHEN.
zey zenen geven di administratsye un bukhhalter kholyeres
hob ikh geleyent in droysn az zey geyen dem un dem tog zey hengen
bin ikh ahin oyfn MAJDANEK
m'hot genumen etlekhe ⟨derman ikh⟩ a droshke, veys a droshke? HORSE AND BUGGY.
ir zent geforn tsu MAJDANEK?
akht kilometer unter Lublin iz MAJDANEK
un ir hot gezen vi azoy der lager hot oysgezen in MAJDANEK?
kh'hob gezen vi m'hot zey oyfge-
YEAH.
bin geven in lager. ikh hob gezen dem gantsn lager. m'hot oyfgemakht ale, ale tirn vu nokh m'hot gebrent
ontuekhts iz do gelign, un mener, m- froyen ontuekhts do un kinder UNK do
ir hot gevust demolt vu es iz ayer mishpokhe? ir hot shoyn gehert az, ver se lebt un ver nisht?
mayn vayb hob ikh keseyder geshribn az ikh kum keyn Rodem, for ikh nisht in ergets.
do blayb ikh shteyn.
in Rodem gey ikh nisht in ergets
un vu iz dos vayb geblibn?
zi iz geblibn in SAMARKAND.
aleyn?
zi hot gehat a bruder, a tate
un a shvester
un ir hot gevust vos s'iz UNK gevorn mit ayer mishpokhe in Poyln?
di muter?
z- m'hot zey dokh avekgenumen ale
ober ir hot gevust az m'hot z-
m'hot dokh geleyent, m'hot dokh gehert alding vos kumt for, yeder zakh.
ven hot ir dos gehert? ven ir zent geven in lager in Rusland?
i- in, nokh in lager, nokh in nayntsn dray un fertsik, vos zey tuen mit di yidn
mit TREBLINKA, me shikt avek di ale vos zenen nisht feik tsu arbetn.
hot ir gevust dos.
alts gevust, alts yede, yede shtikele.
ikh hob gekent alem.
ikh hob gekent fun Rodem vos iz geven di tsvey banditn
ir hot gevust ver se lebt fun ayer mishpokhe un ver nisht?
kh'hob nisht gevust. in Rodem bin ikh gevoyr gevorn.
ir hot gevust velekhe brider e-
zent ir gevu- geforn keyn MAJDANEK un gezen shpeter vi me hengt oyf di administrators fun di
NO, dos zayendik in Lublin.
zent ir geforn mit a droshke
ye, mit a droshke. m'iz gegangen etlekhene khevre, m'iz aroysgegangen, hot men gezen es hengen finef petlye oyfgeshtelt
mit azane slupes. s'iz untergekumen rusishe ⟨TRUCKlekh⟩
di polyakn, di BEZPIECZENSTWO hot dos gefirt.
in yede TRUCK iz geshtanen aza khevre man, un gehaltn
di MACHINE GUNS di kleyne
un zey tsugefirt un aroyfgevorfn di petlyes
un zenen avekgeforn, nor eyner hot nisht gevolt ⟨gebn kopet⟩, iz gekrign a por hak fun dem vos hot gehongen
hot onge⟨UNK⟩ a maske mit, mit tsvey lekher, di oygn zol zen
un dos iz gevezn, nokh dem iz untergekumen UNK in tsvontsikstn hob ikh gekrign a PRZEPUSTKA
a
a POZVOLENIYA arayntsuforn keyn Rodem, bin ikh oyfgegangen dortn in magistrat
vi es zet oys UNK di situatsye in Rodem? vos hot ir getrofn ir zent gekumen ahin.
in Lublin.
in Rodem bin arayngekumen, iz gevezn a khurbn, bin geforn biz Pulov
in Pulov hot mikh nisht gelozt aribergeyn
far s'iz
ober ven ir zent shoyn ongekumen keyn, keyn Rodem, ir zent gan in ayer hoyz kukn vi azoy se zet oys?
keyn Rodem?
vu iz geven tsu kukn? vu vos? Rodem iz nisht geven tsebrokhn
dos hoyz iz geven?
d- es zenen arayngekumen di rusn, hobn di DEUTSCHEN
zenen nokh gezitsn in Rodem. zey hobn gehat yene brokh. zey hobn dortn opgeshnitn dortn bay Lodzh, bay Kinsk
hot men opgeshnitn ⟨un⟩ Rodem ibergelozt mit di DEUTSCHEN
hot men ongehoybn tsu shpringen vu es zenen geven di MOVIES un, un d- un teaters, zenen nokh ⟨in der heym⟩ UNK
hobn zey gehat droshkes mit ale kholyeres
un dortn hot men ongeshtelt MACHINE GUNS, dortn bay Kinsk, host gehert Kinsk?
iz dortn, dortn hot men ongeleygt shvere tsendliker toyznter DEUTSCHEN
zenen dortn gevorn geharget mit mashin gever, zenen zey geshtanen
ongekumen
droshkes mit polyakn hobn zey gefirt
alts umgekumen.
ayer hoyz iz nokh geshtanen ven ir zent tsurikgekumen?
UNK tsenumen, tseleygt. der sh- d- bin ikh gegangen tsum besmedresh, tsu di shul in shul gas
iz geven aropgehongen nokh shtrikles
vos mentshn hobn gebetn, ⟨zol⟩ men zey araynvarfn epes esn mit aza pilkl ongebundn
iz bin ikh gegangen dortn ⟨vayter⟩
un dos hoyz iz geven tsebrokhn? s'iz nisht geshtanen dos hoyz?
tsebrokhn, tsenumen. tsenumen, tsebrokhn. ikh
ver hot dos tsebrokhn?
der, d- d- UNK arayngefaln a bombe
shrapneln.
vi azoy hot ir gefilt als a yid
z- in Rodem nokh der krig?
avoser gefil hot ir gehat tsu zayn dortn? ir hot ge-
nokh arger.
s'hot ongemakht a gantse brokh. hot ongemakht aza Toyvye FRIDMAN? du host gehert fun a Toyvye FRIDMAN?
er iz geven der NAZI yeger.
iz er gekumen tsu geyn keyn Rodem
mit di BEZPIECZENSTWO. s'iz geven a bisl yidn in BEZPIECZENSTWO. veyst, a BEZPIECZENSTWO, hostu gehert?
neyn. vos iz a BEZPIECZENSTWO?
dos iz d- dos iz azoy vi poylishe N.K.V.D.
zey zenen geforn.
m'hot MOTORCYClekh gehat
un zey hobn gemakht a shvaynerish lebn. ale hoteln
mit ale kholyeres
un zey hobn ongehoybn ⟨aroystsunemen⟩ di polyakn
vos hobn, gevezn bay di DEUTSCHEN POLICE
andere zakhn.
un dos hot oyfgereytst di polyakn
az di yidn zenen nokh arger vi alding
un s'hot gemakht a groysn antisemitizm op.
dos iz geven yidn, di BEZPIECZENSTWO?
ye.
nisht ken sakh. ⟨helft⟩ host gekent ⟨tseyln⟩.
m'iz gelof- m'iz gelofn
un dos hot
ver hot mit zey ongefirt?
di poylish POLICE, di groyse.
di poylishe POLICE hot ongefirt mit di yidn, es zoln geyn
nisht keyn yidn, es iz geven a poyllishe BEZPIECZENSTWO.
ver iz geven di BEZPIECZEN- far vos zhe zenen gevorn beyz oyf di yidn?
far di ⟨di yidn⟩ zenen geven ineveynik. zey hobn geholfn oyszukhn di polyakn vos hobn gearbet bay di DEUTSCHEN als, als, als POLICE
un vos zhe hot men, vos zhe iz gevorn vos zey zenen gevorn oyfgereytst oyf di yidn?
vos iz gevorn? m'hot derharget dortn eynem a GUTMAN. zey hobn gemakht zikh a COOPERATION shnayderay
un der GUTMAN hot gehat zayne fir mentshn geven
un z- a yidisher
LEUTNANT a rusisher iz aroyfgekumen dortn nekhtikn oykhet. s'iz geven keygniber di
rusishe
STAROSTVO
veyst shoyn di, di MUNICIPAL iz dortn geven alding.
di magistrat, ⟨alding⟩. der rusisher komandant iz dortn oykh geven
un di zayt
hoyz iz gevezn a fir FLOORik hoyz, un zey hobn gevoynt ON THE TOP
un zey hobn gemakht shnayderay
iz zeyers
dem man's a COUSIN iz bafrayt gevorn fun lager
un a tsvontsik yor iz er alt geven, gebrengt zikh a meydl, hot zi geheysn
APEL
LOLA APEL, a Varshever, a sheyn meydele vi gold, un er a yunger BOY fun tsvontsik yor
vu geyt men shlofn, zenen zey aroyfgegangen tsum COUSIN
akht un fertsik Lubliner gas
hobn zey khasene gehat
s'iz shoyn a por yidn. zey hobn khasene gehat, zenen dortn aroyfgang ibernekhtikn.
bay nakht hot ongeklapt, der rusisher LEUTNANT iz oykhet dortn geshlofn
hot ongeklapt
POLICE
un m'hot zey ale geshokhtn.
zey hobn gezogt es zenen POLICE
zenen geven di A.K.
m'hot zey ale geshokhtn.
di poylishe A.K. hot zey
zeyer aktiv funktsyonirt in Rodem demolt?
SURE. m'hot zey, un vi nokh iz geven Kelts. m'hot, m'hot gemakht a bilbl
az di yidn hobn farkhapt UNK a poylishn BOY tsu kh- nemen matse
m- blut oyf matse oyf peysekh
UNK s'iz geshtanen in droysn mayns a bakanter, KAHANE.
er iz geven PRESIDENT ibern gantsn Keltser WOJEWODZTSWA
dem gantsn okrug
iz er geven.
un ikh hob gehat mit mayn tokhter, vos iz geboyrn in Rodem
hot er mir geholfn.
ven iz dos vayb tsurikgekumen keyn Rodem?
UNK
ikh?
ayer vayb?
mayn vayb ⟨hot⟩ tsurikgekumen keyn Rodem oyf
dem f- in finef un fertsikstn yor
ven zent ir gekumen keyn Rodem? velekhn mon-
in tsvontsikstn JANUARY fir, finef un fertsik.
un dos vayb?
un vayb iz ongekumen in finef un fertsikstn yor
a vokh befor peysekh. dos hot gekent zayn ende MARCH.
un zi hot geshvangert mit mayn tokhter demolts.
iz zi geboyrn gevorn in Rodem.
es hot zi ongenumen a heyvn
a ⟨mitvayb⟩
hot zi ongenumen
un zi iz krank gevorn demolst
ven hot ir gefunen
velekhe mitglider fun ayer mishpokhe
lebn?
mayn NEPHEW, ven ikh bin arayngekumen keyn Rodem, hot mir a, a, a kristn gezogt
az dem un dem oyf di KOSCIELNA fir
hot zi gezen a por yidn.
bin gegangen oyf di gas. kh'hob gekukt in di penemer. kh'hob nisht gekent gefinen es zol zayn a yid
bin ikh ahingekumen dortn, iz shoyn geven far nakht
hob getre- CATCHED a bisl yidn vos zenen aroysgekumen fun di UNDERGROUND.
hobn zey aykh gegebn a grus?
hob ikh mayn NEPHEW gefunen.
mayn NEPHEW hot ⟨men ersht⟩ gefunen. nokh dem hob ikh gefunen mayn bruder hot gevoynt in Pariz.
iz er avek fun MAUTHAUSEN
er iz arayn keyn Pariz.
velekher bruder iz dos?
der vos er iz yetst shoyn nisht lang geshtorbn.
vi hot er geheysn?
PAUL, PAUL.
un, un
Peysekh.
vos iz gevorn mit di andere brider?
anderer bruder iz gevezn in Argentine
velekher?
in
der Leybtsh- Leybl, Leybl
un vos iz gevorn mitn
mit dem yingstn iz umgegangen in
mitn yingstn
lebn MAUTHAUSEN, nisht vayt.
er iz avekgekumen.
gegangen. m'hot im, m'hot im, m'hot im likvidirt.
m'hot aykh ongegebn a grus emetser derfun vos iz geven mit im.
ye, fun di lagern, yo, UNK.
un, un vos iz gevorn mit di shvester?
mayn eltste shvester iz umgekumen mit beyde kinder
mitn man
vu?
in, m'hot zi keyn TREBLINKA avekgeshikt. ale mentshn hot men avekgeshikt keyn TREBLINKA vos ⟨zey zenen nisht geven⟩ nisht arbet feik.
ale fun ayer shtot zenen geven in TREBLINKA vos zenen geblibn?
m'hot geshikt ale mentshn
f- f- fun TREBLINKA iz keyner nisht geblibn, nor ikh hob eynem
NO, NO, ikh meyn fun Rodem
hot men ale avekgeshikt keyn TREBLINKA.
⟨ale keyn⟩ TREBLINKA
ale eltere mentshn, nisht punkt fun Rodem, fun andere shtet oykhet.
ayer muter un shtif foter?
alts avek oyf TREBLINKA.
un di sh- un eyne fun di shvester?
fun di shvester, di, di, di shutfes shvester iz geshtanen mit di mame
hot men zi gevolt aveknemen
hot zi nisht gevolt geyn. "ikh gey mit di mame." iz zi oykhet avek keyn TREBLINKA.
un di andere?
di andere shvester iz geshtorbn in Yisroel. zi iz avek in nayntsn dray un draysik keyn Yisroel, Yakhed.
iz zi geshtorbn in Yisroel
in finef un fertsikstn yor ven ikh bin geven in STUTTGART
hob ikh derhaltn
az zi a-
geshtorbn.
vi hot geheysn di shvester vos zi iz umgekumen in TREBLINKA?
TREBLINKA, di shvester hot geheysn Ester Rivke.
tsvey kinder.
un, un nokh dem hot ir farlozt Poyln.
kh'hob farlozt Poyln.
di UNRRA
der JOINT
UNK demolts aroysgegebn
az di D.P.s in nayntsn nayn un fertsik, UNK D.P.s ken araynkumen, lebn zol er dortn UNK
ikh hob nisht keyn UNK er hot getun, UNK a groyse HISTORY
hob ikh fun EISENBERG
oysgeroymt hayzer in STUTTGART un mikh arayngelozt
di DEUTSCHEN UNK aroysgeyogt.
un UNK ir zent UNK durkhgeyn a grenets legal tsi nisht legal, fun
fun Poyln?
fun Poyln bin ikh gegangen avek
BRATISLAV umlegal. der BRICHA hot mir gegebn PAPERS fun roytn CROSS
bin ikh arayngegangen
⟨hot men⟩ in Kroke
Kroke mikh geshikt
oyf BRATISLAV
az s'zol tsukumen ver dortn oyf di BRATISLAVer
oyf di TRAIN in droysn
un zolstu zogn amkho.
dos vort amkho iz gegangen fun di ale
BRICHA
unterGROUND.
zent ir aroysgekumen durkh der grenets nisht legal.
horkh oys
d- kh'hob gevizn d- bay di poylishe, hob ikh, bin geve- az ikh gey aheym keyn
keyn Grikhnland
un mayn nomen
ikh bin geven in Glogover lager, di ale rus- di ale, di grikhn zenen dortn geven
ikh gey aheym keyn Grikhnland
iz geven oyfgeshribn
dos.
un undzer redn iz geven
⟨m'zol⟩ nisht geyn tsunezamen. s'iz alts geven bazunder. bin ikh adurkhgekumen, ongekumen in BRATISLAV. in BRATISLAV zenen mir geforn keyn Budapest
Budapest opgevezn a dray fir vokhn
gelign oyf di FLOOR
in velekhe D.P- ir zent geven in D.P. lagern?
ye.
nu, velekhe lagern?
bin gevezn in WELS
vu iz dos?
dos iz Estraykh.
SALZBURG
un nokh dem?
nokh SALZBURG hob ikh gekrign a dokument, ikh bin a daytsher birger, bin ikh arayngeforn keyn LANDSBERG.
LANDSBERG hot men nisht gevolt onnemen. s'iz shoyn geven tsu fil mentshn, hot mikh arayngeshikt keyn FOHRENWALD.
in FOHRENWALD bin ikh opgevezn a por vokhn, iz eyner tsugekumen tsu mir, zogt er
vos tustu do? in STUTTGART iz do ale Rodemer
zenen bafrayt gevorn dortn lebn, lebn STUTTGART iz do a sh- a, a lager WAIBLINGEN
ven zent ir gekumen keyn Amerike?
in nayn un fertsikstn yor bin ikh arayngekumen naket
fun
DEUTSCHLAND.
fun STUTTGART.
velekhn
velekhn monat UNK
tsvontsikstn JANUARY nayn un fertsik bin ikh arayngekumen.
ir zent do gekumen mit der mishpokhe, mit der froy
mit di froy mit mayn kind.
un vi azoy heyst di tokhter?
di tokhter heyst EVA, mayn tokhter, ye.
vos di kleyne hot mitgemakht mit a DOCTOR
un der DOCTOR hot zikh geshokhtn.
EVA, EVA hot
kinder?
a tokhter.
eyn tokhter hot E-
fun draytsn yor, ye. JULIA, JULIA.
un vi azoy heyst zi?
ayer eynikl heyst JULIA.
JULIA.
ye, sheyn meydele, ye.
zogt mir, ven ir hot tselozn
a, epes tsu zogn di hayntike yugnt, vos volt ir zey gezogt?
di hayntike yugnt lebn a gantsn STANDARD OF LIVING a hekhere.
ober avos UNK vos volt ir
dos hot di zakh
avoser khokhme fun lebn volt ir zey gelo- gevolt iberlozn
di haynt-
ven ir hot epes tsu zogn?
di hayntike yugnt
zenen g- voyle kinder
alts fayn
nor kenst nisht COMPAREn vos far a lebn undz hot men dortn gehat
iz dos an ander sort lebn. ikh ken gornisht aroysbrengen
dos lebn do
darf ikh kushn di GROUND yedn tog.
dos mazl
hot mir gemakht az ikh zol lebn blaybn, aherkumen naket
un dos vos ikh hob, hob ikh iber genug.
iber genug.
un ikh hob nakhes fun di kinder
ikh vil aykh danken, ober ir hot mir tsugezogt
tsu zingen a lif fun ayer heym.
zingt dos far mir, bite.
RADOM
mayn shtetele Rodem
mayn shtetele Rodem, bald UNK bald dermanen.
UNK
oy, ikh muz dos zingen, dos lidele, dos farmakhn dos
di gantse portsye, ye.
dos lidele iz
az ir gedenkt nisht, muzt ir nisht gedenken.
NO, ikh vil dos zingen. ikh vil dos zingen, dos.
yedn oyf di nakht
fraytik oyf di nakht
flegt mayn mame likht bentshn
un der tate ⟨flegt⟩ in shul arayngeyn
flegn flegt er brengen farshidene mentshn
un zmires flegt er zingen azoy sheyn.
RADOM, RADOM, mayn shtetele
oy, vi ikh benk nokh dir.
a vigl oyf eyn shtrikele
un a kleyn, tsebrokhn betele.
oy, vi ikh benk nokh dir.
RADOM, RADOM, mayn shtetele. shoyn.
a sheynem dank, a yasher koyekh.
THANK YOU.
a sheynem dank.
ikh bin zeyer tsufridn.
zeyer tsufridn
ikh hob mir aroysgebrengt mayn HISTORY
un UNK
mentshn veln mer hobn vos tsu leyenen
nokh mayn doyres
un mayne kinder veln mir oykhet zayn HAPPY, zey veln zen a bisl fun mayn HISTORY vos ikh hob mitgemakht.
un
un ikh kush do di GROUND yedn tog.
do vos ikh bin ahergekumen naket
un ikh hob a UNION ⟨bay⟩ mir haynt
ikh dank aykh mitn gantsn harts.
UNK
un far dir darf dir gebn a kush a gutn.